Møte om språkteknologi for resanderomska
========================================

Dato 1.3.23.

Dato 1.3.23.

Elina, Lina, Marie, Gunnar, Rickhard, Trond, Baki, Jacob, ...

Same møte tok også opp arli og meänkieli, sjå separate referat

# Saker

- Dette har skjedd
- Planar framover, resanderomska
- Korpus


# Dette har skjedd

Trond har laga eit utkast til språkmodell basert på Rosengren si bok.


# Resanderomska

### Läget
Resanderomska: Standard a: Isof, Standard b: Rosengren. 


I språkmodellen: 128 ord och basismorfologi.

Exempel på resanderomska:

Svedo-them honkar jekh demokrati. Lavet demokrati ashar ghana-pottopa. Dolle ashar te ghana an Svedo-themm fyser asha ninna ta pottot karna Svedo-themm fyser drejas glan ta tradras glan. ¶
Dre vorsnos telal-pattjnopa ster dova te sas-saroa soralopan an Svedo-themm avar fann manuschet ta te themmeske-dives honkar manuschets glanske rakkre-mosch. Savi star basht pottar manuschet savo beddo ta rani tjakke fyser rakkra palla ta glan dova an themmeske-dives, themmeske-tingen ta helko baroske-forothem en. ¶

### Framöver

1. Analysera texterna // Kolla felklassifierade texter
2. Reda ut hur översättarna och språksamhället ser på saken
3. Tja. Dra några konklutioner



# Korpus

## Proasedyrer

Vi kan bruke same prosedyre for fit, rmn og sju-x-sydlapska. Dei opne tekstane ligg på [UiT sin svn-servar](https://gtsvn.uit.no/freecorpus/orig/): 

Det finst prosedyrer for dette:
    
[CorpusTools](https://giellalt.github.io/ling/CorpusTools.html)

Mål: Alla minortetsspråkliga texter publisert på ISOF bör inn i korpus, egentligen också andre offentliga myndigheter. Corpustools har rutiner för att laga *parallellkorpusar*.

På ISOF ser Jacob på dette. Den som har laga corpustools ved UiT er Børre Gaup.

## Upphavsrätt

Texter från offentliga myndigheter i öppna korpusen, fri licens. Andra texter (tex. skönlitteratur) har UiT [ett system med kontrakter för](https://giellalt.github.io/infra/corpus_collectors_howto.html). Det finns prosedyrer för parallelltext.

UiT-korpuset är på veg från svn til git, jf. [den preliminära korpussidan på git](https://giellalt.github.io/CorpusResources.html) (länkarna är inte operativ, men det kommer).

**Framåt:**

1. Trond diskuterer frågan om tilgang med Divvun-gruppa.
2. Deretter diskusjon med Divvun og Isof (Jacob) om korpus.

## romska

I dag har vi  rmu (resanderomska) 38600 ord. 






